Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: The game is played on a two-dimensional grid, and the player moves by issuing commands `north`, `south`, `east`, and `west`. The game contains a collection of items that can either be in the player's possession (in the user's _inventory_) or on the game grid at some location. Items can be picked up by the player using the `take` command.
ja: ゲームは2次元の碁盤の目の上が舞台で、コマンド`north`、`south`、`east`、`west`を発行することによってプレイヤーが移動します。 ゲームにはアイテムの集まりがあり、プレイヤーの所有物であったり、ゲームの盤上の特定の位置にあったりします。 `take`コマンドを使うと、プレイヤーはアイテムを拾い上げられます。

source: For reference, here is a complete walkthrough of the game:
ja: 参考までに、このゲームのひと通りの流れは次のようになります。

source: The game is very simple, but the aim of the chapter is to use the `transformers` package to build a library that will enable rapid development of this type of game.
ja: このゲームはとても単純ですが、この章の目的は`transformers`パッケージを使用してこのような種類のゲームを素早く開発できるようにするライブラリを構築することです。

source: The State Monad
ja: Stateモナド

source: We will start by looking at some of the monads provided by the `transformers` package.
ja: `transformers`パッケージで提供されている幾つかのモナドを眺めることから始めましょう。

source: The first example is the `State` monad, which provides a way to model _mutable state_ in pure code. We have already seen an approach to a mutable state provided by the `Effect` monad. `State` provides an alternative.
ja: 最初の例は`State`モナドです。 これは純粋なコードで*変更可能状態*をモデル化する手段を提供します。 既に`Effect`モナドによって提供される変更可能状態の手法について見てきました。 `State`はその代替を提供します。

source: The `State` type constructor takes two type parameters: the type `s` of the state and the return type `a`. Even though we speak of the "`State` monad", the instance of the `Monad` type class is actually provided for the `State s` type constructor for any type `s`.
ja: `State`型構築子は、状態の型`s`、及び返り値の型`a`という2種類の引数を取ります。 「`State`モナド」というように説明はしていますが、実際には`Monad`型クラスのインスタンスが任意の型`s`についての`State s`型構築子に対して提供されています。

source: The `Control.Monad.State` module provides the following API:
ja: `Control.Monad.State`モジュールは以下のAPIを提供しています。

source: Note that these API signatures are presented in a simplified form using the `State` type constructor for now. The actual API involves `MonadState`, which we'll cover in the later "Type Classes" section of this chapter, so don't worry if you see different signatures in your IDE tooltips or on Pursuit.
ja: なお、ここではこれらのAPIシグネチャは`State`型構築子を使った、単純化された形式で表されています。 実際のAPIは本章の後にある「型クラス」節で押さえる`MonadState`が関わってきます。 ですからIDEのツールチップやPursuitで違うシグネチャを見たとしても心配しないでください。

source: Let's see an example. One use of the `State` monad might be to add the values in an array of integers to the current state. We could do that by choosing `Int` as the state type `s` and using `traverse_` to traverse the array, with a call to `modify` for each array element:
ja: 例を見てみましょう。 `State`モナドの使い方の1つとしては、整数の配列中の値を現在の状態に加えるものが考えられます。 状態の型`s`として`Int`を選択し、配列の走査に`traverse_`を使い、配列の各要素について`modify`を呼び出すと、これを実現できます。

source: The `Control.Monad.State` module provides three functions for running a computation in the `State` monad:
ja: `Control.Monad.State`モジュールは、`State`モナドで計算するための次の3つの関数を提供します。

source: Each function takes an initial state of type `s` and a computation of type `State s a`. `evalState` only returns the return value, `execState` only returns the final state, and `runState` returns both, expressed as a value of type `Tuple a s`.
ja: 3つの各関数は型`s`の初期状態と型`State s a`の計算を引数に取ります。 `evalState`は返り値だけを返し、`execState`は最終的な状態だけを返し、`runState`は`Tuple a s`型の値として表現された両方を返します。

source: Given the `sumArray` function above, we could use `execState` in PSCi to sum the numbers in several arrays as follows:
ja: 先ほどの `sumArray`関数が与えられているとき、PSCiで `execState`を使うと次のように複数の配列内の数字を合計できます。

source: (Easy) What is the result of replacing `execState` with `runState` or `evalState` in our example above?
ja: （簡単）上の例で、`execState`を`runState`や`evalState`で置き換えると結果はどうなるでしょうか。

source: (Medium) A string of parentheses is _balanced_ if it is obtained by either concatenating zero-or-more shorter balanced strings or wrapping a shorter balanced string in a pair of parentheses.
ja: （普通）括弧からなる文字列が*平衡している*のは、0個以上のより短い平衡した文字列を連結したものか、より短い平衡した文字列を一対の括弧で囲んだものかの何れかです。

source: Use the `State` monad and the `traverse_` function to write a function
ja: `State`モナドと `traverse_`関数を使用して、次のような関数を書いてください。

source: which tests whether or not a `String` of parentheses is balanced by keeping track of the number of opening parentheses that have not been closed. Your function should work as follows:
ja: これは、まだ閉じられていない開括弧の数を把握することで、括弧の`String`が平衡しているかどうかを調べる関数です。 この関数は次のように動作します。

source: _Hint_: you may like to use the `toCharArray` function from the `Data.String.CodeUnits` module to turn the input string into an array of characters.
ja: *手掛かり*：入力の文字列を文字の配列に変換するのに、`Data.String.CodeUnits`モジュールの `toCharArray`関数を使うと良いでしょう。

source: The Reader Monad
ja: Readerモナド

source: Another monad provided by the `transformers` package is the `Reader` monad. This monad provides the ability to read from a global configuration. Whereas the `State` monad provides the ability to read and write a single piece of mutable state, the `Reader` monad only provides the ability to read a single piece of data.
ja: `transformers`パッケージでは `Reader`というモナドも提供されています。 このモナドは大域的な設定を読み取る機能を提供します。 `State`モナドが1つの可変状態を読み書きする機能を提供するのに対し、 `Reader`モナドは1つのデータの読み取り機能だけを提供します。

source: The `Reader` type constructor takes two type arguments: a type `r` which represents the configuration type, and the return type `a`.
ja: `Reader`型構築子は、設定の型を表す型 `r`、及び戻り値の型 `a`の2つの型引数を取ります。

source: The `Control.Monad.Reader` module provides the following API:
ja: `Control.Monad.Reader`モジュールは以下のAPIを提供します。

source: The `ask` action can be used to read the current configuration, and the `local` action can be used to run a computation with a modified configuration.
ja: `ask`動作は現在の設定を読み取るために使い、`local`動作は変更された設定で計算するために使います。

source: For example, suppose we were developing an application controlled by permissions, and we wanted to use the `Reader` monad to hold the current user's permissions object. We might choose the type `r` to be some type `Permissions` with the following API:
ja: 例えば、権限で制御するアプリケーションを開発しており、現在の利用者の権限オブジェクトを保持するのに `Reader`モナドを使いたいとしましょう。 型 `r`を次のようなAPIを備えた型 `Permission`として選択できます。

source: Whenever we wanted to check if the user had a particular permission, we could use `ask` to retrieve the current permissions object. For example, only administrators might be allowed to create new users:
ja: 利用者が特定の権限を持っているかどうかを確認したいときは、 `ask`を使って現在の権限オブジェクトを取得すればいつでも調べることができます。 例えば管理者だけが新しい利用者の作成を許可されているとしましょう。

source: To elevate the user's permissions, we might use the `local` action to modify the `Permissions` object during the execution of some computation:
ja: `local`動作を使うと、計算の実行中に `Permissions`オブジェクトを変更し、ユーザーの権限を昇格させることもできます。

source: Then we could write a function to create a new user, even if the user did not have the `admin` permission:
ja: こうすると、利用者が `admin`権限を持っていなかった場合であっても新しい利用者を作成できるような関数を書くことができます。

source: To run a computation in the `Reader` monad, the `runReader` function can be used to provide the global configuration:
ja: `Reader`モナドを計算するには、大域的な設定を与える`runReader`関数を使います。

source: In these exercises, we will use the `Reader` monad to build a small library for rendering documents with indentation. The "global configuration" will be a number indicating the current indentation level:
ja: 以下の演習では、 `Reader`モナドを使って、字下げのついた文書を出力するための小さなライブラリを作っていきます。 「大域的な設定」は、現在の字下げの深さを示す数になります。

source: (Easy) Write a function `line` that renders a function at the current indentation level. Your function should have the following type:
ja: （簡単）現在の字下げの深さで関数を書き出す関数`line`を書いてください。 関数は以下の型を持ちます。

source: _Hint_: use the `ask` function to read the current indentation level. The `power` function from `Data.Monoid` may be helpful too. 1. (Easy) Use the `local` function to write a function
ja: *手掛かり*：現在の字下げの深さを読み取るためには `ask`関数を使用します。 `Data.Monoid`の`power`関数も役に立つかもしれません。 1. （普通）`local`関数を使用して次の関数を書いてください。

source: which increases the indentation level for a block of code. 1. (Medium) Use the `sequence` function defined in `Data.Traversable` to write a function
ja: この関数はコードブロックの字下げを深くします。 1. （普通）`Data.Traversable`で定義された `sequence`関数を使用して、次の関数を書いてください。

source: which concatenates a collection of documents, separating them with new lines. 1. (Medium) Use the `runReader` function to write a function
ja: この関数は文書の集まりを改行で区切って連結します。 1. （普通）`runReader`関数を使用して次の関数を書いてください。

source: which renders a document as a String.
ja: この関数は文書を文字列として出力します。

source: You should now be able to use your library to write simple documents as follows:
ja: これでライブラリを使って以下のような単純な文書を書けるようになりました。

source: The Writer Monad
ja: Writerモナド

source: The `Writer` monad allows accumulating a secondary value in addition to the return value of a computation.
ja: `Writer`モナドでは、計算の返り値に加えてもう1つの値を累算できます。

source: A common use case is to accumulate a log of type `String` or `Array String`, but the `Writer` monad is more general than this. It can accumulate a value in any monoid, so it might be used to keep track of an integer total using the `Additive Int` monoid or to track whether any of several intermediate `Boolean` values were true using the `Disj Boolean` monoid.
ja: よくある使い方としては型`String`もしくは`Array String`でログを累算していくというものなどがありますが、`Writer`モナドはこれよりもっと一般的なものです。 累算するのに任意のモノイドの値を使うことができるので、`Additive Int`モノイドを使って整数の合計を追跡するのに使ったり、`Disj Boolean`モノイドを使って途中の`Boolean`値の何れかが真であるかどうかを追跡するのに使えます。

source: The `Writer` type constructor takes two type arguments: a type `w` that should be an instance of the `Monoid` type class, and the return type `a`.
ja: `Writer`型構築子は2つの型引数を取ります。 `Monoid`型クラスのインスタンスである型`w`と返り値の型`a`です。

source: The key element of the `Writer` API is the `tell` function:
ja: `Writer`のAPIで重要なのは `tell`関数です。

source: The `tell` action appends the provided value to the current accumulated result.
ja: `tell`動作は与えられた値を現在の累算結果に付け加えます。

source: As an example, let's add a log to an existing function using the `Array String` monoid. Consider our previous implementation of the _greatest common divisor_ function:
ja: 例として、`Array String`モノイドを使用して、既存の関数にログを追加してみましょう。 *最大公約数*関数の以前の実装を考えてみます。

source: We could add a log to this function by changing the return type to `Writer (Array String) Int`:
ja: `Writer (Array String) Int`へと返り値の型を変更することで、この関数にログ機能を追加できます。

source: We only have to change our function slightly to log the two inputs at each step:
ja: 各手順での2つの入力を記録するためには、少し関数を変更する必要があります。

source: We can run a computation in the `Writer` monad by using either of the `execWriter` or `runWriter` functions:
ja: `Writer`モナドを計算するには、`execWriter`関数または`runWriter`関数の何れかを使います。

source: Just like in the case of the `State` monad, `execWriter` only returns the accumulated log, whereas `runWriter` returns both the log and the result.
ja: ちょうど `State`モナドの場合と同じように、 `execWriter`が累算されたログだけを返すのに対して、 `runWriter`は累算されたログと結果の両方を返します。

source: We can test our modified function in PSCi:
ja: PSCiで改変した関数を試してみましょう。

source: (Medium) Rewrite the `sumArray` function above using the `Writer` monad and the `Additive Int` monoid from the `monoid` package.
ja: （普通）`Writer`モナドと `monoid`パッケージの `Additive Int`モノイドを使うように、上の `sumArray`関数を書き換えてください。

source: (Medium) The _Collatz_ function is defined on natural numbers `n` as `n / 2` when `n` is even and `3 * n + 1` when `n` is odd. For example, the iterated Collatz sequence starting at `10` is as follows:
ja: （普通）*コラッツ*関数は自然数`n`上で定義され、`n`が偶数なら`n / 2`、`n`が奇数なら`3 * n + 1`です。 例えば`10`で始まるコラッツ数列は以下です。

source: It is conjectured that the iterated Collatz sequence always reaches `1` after some finite number of applications of the Collatz function.
ja: コラッツ関数の有限回の適用を繰り返すと、コラッツ数列は必ず最終的に `1`になるということが予想されています。

source: Write a function that uses recursion to calculate how many iterations of the Collatz function are required before the sequence reaches `1`.
ja: 再帰を使い、数列が`1`に到達するまでに何回のコラッツ関数の適用が必要かを計算する関数を書いてください。

source: Modify your function to use the `Writer` monad to log each application of the Collatz function.
ja: `Writer`モナドを使用してコラッツ関数の各適用の経過を記録するように、関数を変更してください。

source: Monad Transformers
ja: モナド変換子

source: Each of the three monads above: `State`, `Reader`, and `Writer`, are also examples of so-called _monad transformers_. The equivalent monad transformers are called `StateT`, `ReaderT`, and `WriterT`, respectively.
ja: 上の3つのモナド、`State`、`Reader`、`Writer`は、何れもいわゆる*モナド変換子*の例となっています。 対応する各モナド変換子はそれぞれ`StateT`、`ReaderT`、`WriterT`という名前です。

source: What is a monad transformer? Well, as we have seen, a monad augments PureScript code with some type of side effect, which can be interpreted in PureScript by using the appropriate handler (`runState`, `runReader`, `runWriter`, etc.) This is fine if we only need to use _one_ side-effect. However, it is often useful to use more than one side-effect at once. For example, we might want to use `Reader` together with `Maybe` to express _optional results_ in the context of some global configuration. Or we might want the mutable state provided by the `State` monad together with the pure error tracking capability of the `Either` monad. This is the problem solved by _monad transformers_.
ja: モナド変換子とは何でしょうか。 さて、これまで見てきたように、モナドはPureScriptのコードを何らかの種類の副作用で拡張するものでした。 このモナドはPureScriptで適切な制御子（`runState`、 `runReader`、`runWriter`など）を使って解釈できます。 使用する必要がある副作用が*1つだけ*なら、これで問題ありません。 しかし、同時に複数の副作用を使用できると便利なことがよくあります。 例えば、 `Maybe`と`Reader`を一緒に使用すると、ある大域的な設定の文脈で*省略可能な結果*を表現できます。 もしくは、 `Either`モナドの純粋なエラー追跡機能と、 `State`モナドが提供する変更可能な状態が同時に欲しくなるかもしれません。 この問題を解決するのが*モナド変換子*です。

source: Note that we have already seen that the `Effect` monad partially solves this problem. Monad transformers provide another solution, and each approach has its own benefits and limitations.
ja: ただし`Effect`モナドがこの問題を部分的に解決することは既に見ました。 モナド変換子はまた違った解決策を提供しますが、これらの各手法には利点と制約があります。

source: A monad transformer is a type constructor parameterized by a type and another type constructor. It takes one monad and turns it into another monad, adding its own variety of side-effects.
ja: モナド変換子は型と別の型構築子を引数に取る型構築子です。 モナドを1つ取り、独自の様々な副作用を追加した別のモナドへと変換します。

source: Let's see an example. The monad transformer version of the `State` monad is `StateT`, defined in the `Control.Monad.State.Trans` module. We can find the kind of `StateT` using PSCi:
ja: 例を見てみましょう。`State`のモナド変換子版は`Control.Monad.State.Trans`モジュールで定義されている`StateT`です。 PSCiを使って `StateT`の種を見てみましょう。

source: This looks quite confusing, but we can apply `StateT` one argument at a time to understand how to use it.
ja: とても読みにくそうに見えるかもしれませんが、使い方を理解するために、`StateT`に1つ引数を与えてみましょう。

source: The first type argument is the type of the state we wish to use, as was the case for `State`. Let's use a state of type `String`:
ja: `State`の場合、最初の型引数は使いたい状態の型です。 それでは型`String`を与えてみましょう。

source: The next argument is a type constructor of kind `Type -> Type`. It represents the underlying monad, which we want to add the effects of `StateT` to. For the sake of an example, let's choose the `Either String` monad:
ja: 次の引数は種 `Type -> Type`の型構築子です。 これは `StateT`の機能を追加したい元のモナドを表します。 例として、 `Either String`モナドを選んでみます。

source: We are left with a type constructor. The final argument represents the return type, and we might instantiate it to `Number` for example:
ja: 型構築子が残りました。 最後の引数は戻り値の型を表しており、例えばそれを`Number`にできます。

source: Finally, we are left with something of kind `Type`, which means we can try to find values of this type.
ja: 最後に種`Type`の何かが残りました。 つまりこの型の値を探してみることができます。

source: The monad we have constructed – `StateT String (Either String)` – represents computations that can fail with an error and use mutable state.
ja: 構築したモナド`StateT String (Either String)`は、エラーで失敗する可能性があり、変更可能な状態を使える計算を表しています。

source: We can use the actions of the outer `StateT String` monad (`get`, `put`, and `modify`) directly, but to use the effects of the wrapped monad (`Either String`), we need to "lift" them over the monad transformer. The `Control.Monad.Trans` module defines the `MonadTrans` type class, which captures those type constructors which are monad transformers, as follows:
ja: 外側の`StateT String`モナドの動作（`get`、`put`、`modify`）は直接使えますが、梱包されているモナド (`Either String`) の作用を使うためには、これらの関数をモナド変換子まで「持ち上げ」る必要があります。 `Control.Monad.Trans`モジュールは`MonadTrans`型クラスを定義しています。 これはモナド変換子であるそうした型構築子を捕捉します。

source: This class contains a single member, `lift`, which takes computations in any underlying monad `m` and lifts them into the wrapped monad `t m`. In our case, the type constructor `t` is `StateT String`, `m` is the `Either String` monad, so `lift` provides a way to lift computations of type `Either String a` to computations of type `StateT String (Either String) a`. This means that we can use the effects of `StateT String` and `Either String` side-by-side, as long as we use `lift` every time we use a computation of type `Either String a`.
ja: このクラスは単一のメンバー`lift`を含みます。 これは通底する任意のモナド`m`の計算を取り、梱包されたモナド`t m`へと持ち上げるものです。 今回の場合、型構築子`t`は`StateT String`で、`m`は`Either String`モナドとなるので、`lift`は型`Either String a`の計算を、型`StateT String (Either String) a`の計算へと持ち上げる方法を提供することになります。 つまり、型`Either String a`の計算を使う場合に毎回`lift`を使うのであれば、`StateT String`と`Either String`の作用を使えます。

source: For example, the following computation reads the underlying state and then throws an error if the state is the empty string:
ja: 例えば、次の計算は通底する状態を読み、状態が空文字列であればエラーを投げます。

source: If the state is not empty, the computation uses `put` to update the state to `drop 1 s` (that is, `s` with the first character removed) and returns `take 1 s` (that is, the first character of `s`).
ja: 状態が空でなければ、この計算は`put`を使って状態を`drop 1 s`（つまり`s`から最初の文字を取り除いたもの）へと更新し、`take 1 s`（`s`の最初の文字）を返します。

source: Let's try this in PSCi:
ja: それではPSCiでこれを試してみましょう。

source: This is not very remarkable since we could have implemented this without `StateT`. However, since we are working in a monad, we can use do notation or applicative combinators to build larger computations from smaller ones. For example, we can apply `split` twice to read the first two characters from a string:
ja: これは`StateT`を使わなくても実装できるので、さほど驚くようなことはありません。 しかし、モナドの中で扱っているので、do記法やアプリカティブコンビネータを使って、小さな計算から大きな計算を構築できます。 例えば、2回`split`を適用すると、文字列から最初の2文字を読めます。

source: We can use the `split` function with a handful of other actions to build a basic parsing library. In fact, this is the approach taken by the `parsing` library. This is the power of monad transformers – we can create custom-built monads for various problems, choose the side-effects we need, and keep the expressiveness of do notation and applicative combinators.
ja: `split`関数とその他沢山の動作を使えば基本的な構文解析ライブラリを構築できます。 実際、これは`parsing`ライブラリで採用されている手法です。 これがモナド変換子の力なのです。 必要な副作用を選択し、do記法とアプリカティブコンビネータで表現力を維持しながら、様々な問題のための特注のモナドを作成できるのです。

source: The ExceptT Monad Transformer
ja: ExceptTモナド変換子

source: The `transformers` package also defines the `ExceptT e` monad transformer, corresponding to the `Either e` monad. It provides the following API:
ja: `transformers`パッケージでは`ExceptT e`モナド変換子も定義されています。 これは`Either e`モナドに対応するもので、以下のAPIを提供します。

source: The `MonadError` class captures those monads that support throwing and catching errors of some type `e`, and an instance is provided for the `ExceptT e` monad transformer. The `throwError` action can indicate failure, like `Left` in the `Either e` monad. The `catchError` action allows us to continue after an error is thrown using `throwError`.
ja: `MonadError`クラスは`e`型のエラーを投げたり捕えたりに対応するモナドを捕捉し、`ExceptT e`モナド変換子のインスタンスが提供されます。 `Either e`モナドの`Left`と同じように、`throwError`動作では失敗を示せます。 `catchError`動作では`throwError`を使ってエラーが投げられた後に処理を継続できます。

source: The `runExceptT` handler is used to run a computation of type `ExceptT e m a`.
ja: `runExceptT`制御子を使うと、型 `ExceptT e m a`を計算できます。

source: This API is similar to that provided by the `exceptions` package and the `Exception` effect. However, there are some important differences:
ja: このAPIは `exceptions`パッケージの `Exception`作用によって提供されているものと似ています。 しかし、幾つかの重要な違いがあります。

source: `Exception` uses actual JavaScript exceptions, whereas `ExceptT` models errors as a pure data structure.
ja: `Exception`が実際のJavaScriptの例外を使っているのに対して`ExceptT`モデルは代数的データ型を使っています。

source: The `Exception` effect only supports exceptions of one type, namely JavaScript's `Error` type, whereas `ExceptT` supports errors of any type. In particular, we are free to define new error types.
ja: `Exception`作用がJavaScriptの`Error`型という1つの例外の型だけを扱うのに対して、`ExceptT`は`Error`型クラスのどんな型のエラーでも扱います。つまり、 `ExceptT`では新たなエラー型を自由に定義できます。

source: Let's try out `ExceptT` by using it to wrap the `Writer` monad. Again, we are free to use actions from the monad transformer `ExceptT e` directly, but computations in the `Writer` monad should be lifted using `lift`:
ja: 試しに`ExceptT`を使って`Writer`モナドを包んでみましょう。 ここでもモナド変換子`ExceptT e`の動作を直接使うことも自由にできますが、`Writer`モナドの計算は`lift`を使って持ち上げるべきです。

source: If we test this function in PSCi, we can see how the two effects of accumulating a log and throwing an error interact. First, we can run the outer `ExceptT` computation of type by using `runExceptT`, leaving a result of type `Writer (Array String) (Either String String)`. We can then use `runWriter` to run the inner `Writer` computation:
ja: PSCiでこの関数を試すと、ログの蓄積とエラーの送出という2つの作用がどのように相互作用しているのかを見ることができます。 まず、 `runExceptT`を使って外側の`ExceptT`を計算し、型 `Writer (Array String) (Either String String)`の結果を残します。 それから、 `runWriter`で内側の`Writer`を計算します。

source: Note that only those log messages that were written before the error was thrown get appended to the log.
ja: なお、エラーが投げられる前に書き出されるログ文言だけがログに追記されます。

source: Monad Transformer Stacks
ja: モナド変換子スタック

source: As we have seen, monad transformers can be used to build new monads on top of existing monads. For some monad transformer `t1` and some monad `m`, the application `t1 m` is also a monad. That means we can apply a _second_ monad transformer `t2` to the result `t1 m` to construct a third monad `t2 (t1 m)`. In this way, we can construct a _stack_ of monad transformers, which combine the side-effects provided by their constituent monads.
ja: これまで見てきたように、モナド変換子を使って既存のモナドを土台に新しいモナドを構築できます。 何かのモナド変換子`t1`とモナド`m`について、その適用`t1 m`もまたモナドになります。 つまり、*2つめの*モナド変換子`t2`を結果`t1 m`に適用すると、3つ目のモナド`t2 (t1 m)`を作れます。 このようにしてモナド変換子の*スタック*を構築できます。 これは構成されるモナドによって提供される副作用を組み合わせるものです。

source: In practice, the underlying monad `m` is either the `Effect` monad, if native side-effects are required, or the `Identity` monad, defined in the `Data.Identity` module. The `Identity` monad adds no new side-effects, so transforming the `Identity` monad only provides the effects of the monad transformer. The `State`, `Reader`, and `Writer` monads are implemented by transforming the `Identity` monad with `StateT`, `ReaderT`, and `WriterT`, respectively.
ja: 実際には、通底するモナド`m`は、ネイティブの副作用が必要なら`Effect`モナド、さもなくば`Data.Identity`モジュールで定義されている`Identity`モナドになります。 `Identity`モナドは何の新しい副作用も追加しませんから、`Identity`モナドの変換はモナド変換子の作用だけを提供します。 `State`、`Reader`、`Writer`モナドは、`Identity`モナドをそれぞれ`StateT`、`ReaderT`、`WriterT`で変換することによって実装されています。

source: Let's see an example in which three side effects are combined. We will use the `StateT`, `WriterT`, and `ExceptT` effects, with the `Identity` monad on the bottom of the stack. This monad transformer stack will provide the side effects of mutable state, accumulating a log, and pure errors.
ja: 3つの副作用が組み合わっている例を見てみましょう。 `Identity`モナドをスタックの底にして、`StateT`、`WriterT`、`ExceptT`作用を使います。 このモナド変換子スタックは、可変状態、ログの蓄積、そして純粋なエラーの副作用を提供します。

source: We can use this monad transformer stack to reproduce our `split` action with the added feature of logging.
ja: このモナド変換子スタックを使うと、ロギングの機能が追加された `split`アクションに作り変えられます。

source: If we test this computation in PSCi, we see that the state is appended to the log for every invocation of `split`.
ja: この計算をPSCiで試してみると、 `split`が実行されるたびに状態がログに追加されることがわかります。
